Repository: mroonga/mroonga
Catalog: doc/locale/*/LC_MESSAGES/news/12.po
Languages: ja

source: News - 12 series
ja: お知らせ - 12系

source: Release 12.12 - 2023-01-29
ja: 12.12リリース - 2023-01-29

source: [:doc:`/install/almalinux`] Added newly support for AlmaLinux 9.
ja: [:doc:`/install/almalinux`] AlmaLinux 9 を新しくサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`][:doc:`/install/debian`][:doc:`/install/ubuntu`] Added support for MySQL 8.0.32.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`][:doc:`/install/debian`][:doc:`/install/ubuntu`] MySQL 8.0.32をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`][:doc:`/install/debian`][:doc:`/install/ubuntu`] Added support for MySQL 5.7.41
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`][:doc:`/install/debian`][:doc:`/install/ubuntu`] MySQL 5.7.41をサポートしました。

source: Added support for updating normal columns with composite primary key table. [GitHub#592][Reported by handmound]
ja: 複合主キーを設定しているテーブルで通常のカラムの更新ができるようになりました。 [GitHub#592] [handmoundさんが報告]

source: We could not update normal columns when we set composite primary keys using Mroonga storage engine as below.
ja: 以下のようにMroongaストレージエンジンを使ったテーブルに複合主キーを設定しているときは、通常のカラムを更新できませんでした。

source: This error doesn't occur Mroonga with MariaDB.
ja: このエラーはMariaDB向けMroongaでは発生しません。

source: handmound
ja: handmoundさん

source: Release 12.11 - 2023-01-06
ja: 12.11リリース - 2020-01-06

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added newly support for MariaDB 10.10.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] 新しく、MariaDB 10.10をサポートしました。

source: [:doc:`/install/amazon-linux`] Added support for MariaDB 10.5.10-2.amzn2.0.2.
ja: [:doc:`/install/amazon-linux`] MariaDB 10.5.10-2.amzn2.0.2をサポートしました。

source: [:doc:`/reference/server_variables`] Added a new status variable ``libgroonga_support_mecab``.
ja: [:doc:`/reference/server_variables`] 新しいサーバーステータス変数 ``libgroonga_support_mecab`` を追加しました。

source: It's true only when Groonga supports TokenMecab.
ja: これはGroongaがTokenMecabをサポートしている時のみtrueです。

source: [:doc:`/install/debian`] Added support for MariaDB 10.5.18.
ja: [:doc:`/install/debian`] MariaDB 10.5.18をサポートしました。

source: [:doc:`/reference/udf/mroonga_highlight_html`] Fixed memory leak when we use ``mroonga_highlight_html()`` with ``AS query``.
ja: [:doc:`/reference/udf/mroonga_highlight_html`] ``mroonga_highlight_html`` を ``AS query`` と一緒に使った際にメモリーリークする問題を修正しました。

source: Fixed a bug that initialization of MeCab is fail when we use Mroonga on MariaDB 10.9 or later for Windows.
ja: Windows版MariaDB 10.9以降のMroongaを使った時にMeCabの初期化に失敗する問題を修正しました。

source: Release 12.10 - 2022-11-29
ja: 12.10リリース - 2022-11-29

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for MariaDB 10.3.37, 10.4.27, 10.5.18, 10.6.11, 10.7.7, 10.8.6, 10.9.4. [GitHub #564][Reported by Josep Sanz][Patched by Tomohiro KATO]
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] MariaDB 10.3.37、10.4.27、10.5.18、10.6.11、10.7.7、10.8.6、10.9.4をサポートしました。 [GitHub #564][Josep Sanzさんの報告][かとうさんがパッチ提供]

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for Percona Server 8.0.30-22.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Percona Server 8.0.30-22をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`] Added support for Percona Server 5.7.40-43.
ja: [:doc:`/install/centos`] Percona Server 5.7.40-43をサポートしました。

source: [:doc:`/install/windows`] Added support for MariaDB 10.7, 10.8, 10.9.
ja: [:doc:`/install/windows`] MariaDB 10.7、10.8、10.9をサポートしました。

source: [:doc:`/install/windows`] Dropped support for 32bit versions.
ja: [:doc:`/install/windows`] 32bitバージョンのサポートをやめました。

source: Because recent MariaDB can't be built for 32bit Windows, and the official packages for 32bit don't exist.
ja: 最近のMariaDBは32bitのWindowsでビルドできず、32bit向けの公式パッケージも存在しないためです。

source: [:doc:`/reference/udf/mroonga_highlight_html`] Added new parameters: ``open_tag`` and ``close_tag``. [GitHub #537][Reported by ishitaka]
ja: [:doc:`/reference/udf/mroonga_highlight_html`] 新しいパラメータ ``open_tag`` と ``close_tag`` を追加しました。 [GitHub #537][ishitakaさんによる報告]

source: Now we can specify a tag for highlighting with ``open_tag`` and ``close_tag``.
ja: ハイライトに使うタグを ``open_tag`` と ``close_tag`` で指定できるようになりました。

source: It was inconvinient for us to unable specifying different tags or changing ``class`` because the fixed tag ``<span class="keyword">...</span>`` was used. Now, this new parameter provides more convenience for us because it allows specifying tags to highlight, such as ``<mark>...</mark>``.
ja: 今までは固定で ``<span class="keyword">...</span>`` というタグを使用しており、 ``class`` の変更や、別のタグが指定できず不便でした。今回からタグを指定できるようになったので、 ``<mark>...</mark>`` などのハイライト用のタグも使えるようになって便利になりました。

source: Please refer to :doc:`/reference/udf/mroonga_highlight_html` for details.
ja: 詳細は :doc:`/reference/udf/mroonga_highlight_html` を参照してください。

source: Added support for reference count mode.
ja: 参照カウントモードをサポートしました。

source: Though this feature can keep fixed memory usage, its performance would be dropped. Thus, memory increments should be first consideration before using this feature.
ja: この機能によりメモリー使用量を一定量に保つことができますが、パフォーマンスが悪化します。そのため、メモリー不足の場合には、この機能を使用する前に、メモリーを増強することを検討してください。

source: The reference count mode is used with `table_open_cache <https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/server-system-variables.html#sysvar_table_open_cache>`_ of MySQL.
ja: 参照カウントモードは MySQLの `table_open_cache <https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/ja/server-system-variables.html#sysvar_table_open_cache>`_ とともに使用します。

source: MySQL can cache specified number of tables with ``table_open_cache```. Groonga's object would not be released because the cached tables are still in use.
ja: MySQLは ``table_open_cache`` で指定した個数のテーブルをキャッシュしておくことができます。キャッシュされているテーブルはまだ使用中なので、Groongaのオブジェクトも解放されません。

source: The tables with low usage would be closed if number of open tables is larger than number specified with ``table_open_cache``. Groonga objects would be released at the same time with table closing if the reference count mode is enabled.
ja: ``table_open_cache`` で指定した個数よりも多いテーブルが開かれたとき、使用頻度が低いテーブルが閉じられます。参照カウントモードが有効なとき、そのタイミングでGroongaのオブジェクトも閉じられます。

source: These are how the reference count mode keep fixed memory usage.
ja: このようにして参照カウントモードではメモリー使用量を一定に保っています。

source: For actual use, we need to adjust balance between memory usage and perfomance with value of ``table_open_cache`` while checking memory usage and value of status variables `Open_tables <https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/server-status-variables.html#statvar_Open_tables>`_. Because this feature can keep fixed memory usage, but its performance would be dropped.
ja: 実際に使用する際には、ステータス変数の `Open_tables <https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/ja/server-status-variables.html#statvar_Open_tables>`_ の値とメモリー使用量を見ながら ``table_open_cache`` の値を調整することで、メモリー使用量とパフォーマンスのバランスを調整する必要があります。なぜなら、この機能はメモリー使用量を一定に保ちますが、その分パフォーマンスが悪化するためです。

source: There is how to check ``Open_tables`` as follows.
ja: ``Open_tables`` の確認方法は以下の通りです。

source: Normally, all of tables in use are cached by setting ``table_open_cache`` larger than ``Open_tables``. However, if there is limited memory, memory usage would be decreased by releasing memory for tables with low usage dropping from the cache. In order to releasing tables with low usage from the cache, ``table_open_cache`` should be set smaller than ``Open_tables``. The smaller ``Open Tables`` setting , the more tables dropping from the cache. As cache is released, memory usage decrease, yet performance become worse due to reopen tables. The smaller ``table_open_cache``, the more necessary to reopen tables. ``table_open_cache`` should set as much value as only to reaching memory tolerance.
ja: 通常は ``Open_tables`` より ``table_open_cache`` を大きくして常に使っているすべてテーブルをキャッシュします。しかし、メモリーに余裕がない環境では一部の使用頻度の低いテーブルをキャッシュから落として解放することでメモリー使用量を削減します。使用頻度の低いテーブルをキャッシュから落とすには ``Open_tables`` より ``table_open_cache`` を小さくします。``table_open_cache`` を小さくすればするほど、より多くのテーブルがキャッシュから落ちます。その分メモリー使用量は減りますが、テーブルの開き直しが必要になるためパフォーマンスは悪化します。``table_open_cache`` を小さくすればするほど、パフォーマンスが悪化するので、小さくするのはメモリー使用量が許容範囲内に収まる程度までにしておきます。

source: In order to enable reference count mode, we need to specify values in my.cnf as follows;
ja: 参照カウントモードを有効にするには、my.cnfに以下の値を設定します。

source: The reference count mode would not be enabled with variables after booting MySQL. It is necesarry to specify values in my.cnf.
ja: MySQL起動後に変数で指定しても参照カウントモードは有効になりません。my.cnfで指定してください。

source: Fixed a bug that Mroonga for Windows does not bundle groonga-normalizer-mysql.
ja: Windows版のMroongaに groonga-normalizer-mysql をバンドルしていなかった問題を修正しました。

source: It was false announcement in 12.09 that groonga-normalizer-mysql is bundled in.
ja: Mroonga 12.09 にて groonga-normalizer-mysql をバンドルするよう修正したとアナウンスしましたが、修正されていませんでした。

source: ishitaka
ja: ishitakaさん

source: Release 12.09 - 2022-10-28
ja: 12.09リリース - 2022-10-28

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for MariaDB 10.9.3.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] MariaDB 10.9.3をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/ubuntu`] Added support for MySQL 5.7.40.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/ubuntu`] MySQL 5.7.40をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`][:doc:`/install/debian`][:doc:`/install/ubuntu`] Added support for MySQL 8.0.31.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`][:doc:`/install/debian`][:doc:`/install/ubuntu`] MySQL 8.0.31をサポートしました。

source: [:doc:`/install/ubuntu`] Added support for MariaDB 10.6 on Ubuntu 22.04 (Jammy Jellyfish).
ja: [:doc:`/install/ubuntu`] Ubuntu 22.04 (Jammy Jellyfish) の MariaDB 10.6 をサポートしました。

source: Added support for execution timeout parameter.[GitHub #344][Reported by Kazuhiko]
ja: クエリーのタイムアウトパラメータをサポートしました。 [GitHub #344] [かずひこさんが報告]

source: MySQL/MariaDB can abort queries if the execution timeout parameter is specified and a execution time exceeds a time specified with the parameter. The execution timeout parameter is ``MAX_EXECUTION_TIME`` in MySQL and ``max_statement_time`` in MariaDB.
ja: MySQL/MariaDB はクエリーの実行時間がタイムアウトパラメータで指定した時間を超過した場合、クエリーを中断することができます。タイムアウトパラメータは、MySQL では ``MAX_EXECUTION_TIME`` 、MariaDBでは ``max_statement_time`` です。

source: However, Mroonga did not abort executing queries even after MySQL/MariaDB abort the queries and return results. So if the Groonga queries match too many results, it could continue to consume memory and CPU resources even after MySQL/MariaDB abort the queries.
ja: しかし、MySQL/MariaDBがクエリーを中断し結果を返した後も、Mroongaは実行中のクエリーを中断していませんでした。そのため、クエリーが大量に結果にマッチする場合には、MySQL/MariaDBがクエリーを中断した後もメモリやCPUのリソースを消費し続けていました。

source: From this version, Mroonga can abort queries in the specified time and the execution timeout parameter works correctly. So Mroonga don't continue to consume memory and CPU resources after MySQL/MariaDB abort the queries.
ja: 本バージョンから、Mroongaは指定された時間でクエリーを中断できるようになり、タイムアウトパラメータが正しく動作するようになりました。そのため、クエリーを中断した後もメモリやCPUリソースを消費し続ける問題も発生しなくなりました。

source: The following how to use this feature.
ja: この機能の使い方は以下の通りです。

source: Here is a sample for MySQL.
ja: 以下はMySQLの場合の例です。

source: Here is a sample for MariaDB.
ja: 以下はMariaDBの場合の例です。

source: This feature can use in ``mroonga_command()`` also.
ja: この機能は、 ``mroonga_command()`` でも使えます。

source: This bug had existed since Mroonga 12.02. Therefore, We can't groonga-normalizer-mysql from Mroonga 12.02 for Windows to Mroonga 12.08 for Windows.
ja: このバグは、 Mroonga 12.02から存在していました。したがって、Windows版のMroonga 12.02 から 12.08 では groonga-normalizer-mysql を使えません。

source: Release 12.08 - 2022-10-03
ja: 12.08リリース - 2022-10-03

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for MariaDB 10.6.10, 10.7.6 and 10.8.5.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] MariaDB 10.6.10, 10.7.6, 10.8.5をサポートしました。

source: [:doc:`/install/oracle-linux`] Added support for MySQL 8.0.30.
ja: [:doc:`/install/oracle-linux`] MySQL 8.0.30をサポートしました。

source: Release 12.07 - 2022-08-30
ja: 12.07リリース - 2022-08-30

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for MariaDB 10.3.36, 10.4.26, 10.5.17, 10.6.9, 10.7.5 and 10.8.4.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] MariaDB 10.3.36、10.4.26、10.5.17、10.6.9、10.7.5、10.8.4をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for Percona Server 5.7.39-42.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Percona Server 5.7.39-42をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for Percona Server 8.0.29-21.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Percona Server 8.0.29-21をサポートしました。

source: MySQL 8.0.29 used by Percona Server 8.0.29 has a critical issue. So we do not recommend to use this version.
ja: Percona Server 8.0.29で使用しているMySQL 8.0.29には重大な問題があります。そのため、このバージョンの使用は推奨しません。

source: See `MySQL 8.0.29 Release Notes <https://dev.mysql.com/doc/relnotes/mysql/8.0/en/news-8-0-29.html>`_ for details about the issue.
ja: 問題に関する詳細は、 `MySQL 8.0.29 リリースノート <https://dev.mysql.com/doc/relnotes/mysql/8.0/en/news-8-0-29.html>`_ を参照してください。

source: Fixed a bug to fail to install or upgrade Mroonga with install.sql.[GitHub #525][Reported by Tomohiro KATO][Patched by Jérome Perrin]
ja: install.sqlを使用したインストールおよびアップグレードに失敗する問題を修正しました。[GitHub #525][Tomohiro KATOさんの報告][Jérome Perrinさんがパッチ提供]

source: Broken install.sql caused this bug. This bug had occurred since Mroonga 12.06.
ja: install.sqlが壊れていたことが原因です。この問題は、 Mroonga 12.06以降で発生していました。

source: Fixed a bug that ``mroonga_command()`` returns results with hex dump for MySQL 8.0 and above.
ja: MySQL 8.0 以上を使用しているとき、``mroonga_command()`` が16進数ダンプで結果を返す問題を修正しました。

source: ``mroonga_command()`` returns results with a correct character code form this version.
ja: このバージョンから、``mroonga_command()`` が正しい文字コードで結果を返すようになります。

source: [:doc:`/install/almalinux`] Fixed an installation document for Mroonga on AlmaLinux 8. [Gitter/ja:62fe4ca5b16e8236e3ef225c][Reported by handmound]
ja: [:doc:`/install/almalinux`] AlmaLinux 8 向けMroongaのインストール手順を修正しました。[Gitter/ja:62fe4ca5b16e8236e3ef225c][handmoundさんの報告]

source: Jérome Perrin
ja: Jérome Perrinさん

source: Release 12.06 - 2022-08-04
ja: 12.06リリース - 2022-08-04

source: [:doc:`/install/centos`] Added support for MySQL 5.7.39.
ja: [:doc:`/install/centos`] MySQL 5.7.39をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for MySQL 8.0.30.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] MySQL 8.0.30をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for Percona Server 8.0.28-20.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Percona Server 8.0.28-20をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for MariaDB 10.8.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] MariaDB 10.8をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Dropped support for MariaDB 10.2.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] MariaDB 10.2のサポートをやめました。

source: [:doc:`/install/debian`] Dropped support for Debian 10 (buster).
ja: [:doc:`/install/debian`] Debian 10 (buster)のサポートをやめました。

source: Changed to not require to run update.sql for registering Mroonga to MySQL.[GitHub #509][Reported by Jérome Perrin]
ja: MroongaをMySQLに登録する際に、update.sql を実行する必要がないように変更しました。[GitHub #509][Jérome Perrin さんの報告]

source: Mroonga has required to run both install.sql and update.sql to register to MySQL since Mroonga 12.04.
ja: Mroonga 12.04から、MroongaをMySQLに登録するには、install.sqlとupdate.sqlの両方を実行する必要がありました。

source: This improvement has changed Mroonga to only require to run install.sql to register to MySQL as before than Mroonga 12.04.
ja: この改善では、Mroonga 12.04 より前と同じように、install.sqlを実行するだけで良いように変更しています。

source: Release 12.04 - 2022-06-01
ja: 12.04リリース - 2022-06-01

source: [:doc:`/reference/server_variables`] Add a new status variable ``Mroonga_memory_map_size``.
ja: [:doc:`/reference/server_variables`] 新しいサーバー変数 ``Mroonga_memory_map_size`` を追加しました。

source: We can get the total memory map size in bytes of Mroonga as below.
ja: 以下のように、Mroongaのメモリーマップサイズの合計を取得できます。

source: In Windows, If Mroonga uses up physical memory and swap area, Mroonga can't more mapping memory than that. Therefore, we can control properly memory map size by monitoring this value even if the environment does have not enough memory.
ja: Windowsでは、Mroogaが物理メモリーとスワップ領域を使い果たした場合、それ以上メモリーをマップすることができません。そのため、この値を監視することで、メモリーが十分でない環境でもメモリーマップサイズを適切にコントロールできます。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for Percona Server 8.0.28-19.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Percona Server 8.0.28-19をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for Percona Server 5.7.38-41.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Percona Server 5.7.38-41をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for MariaDB 10.2.44, 10.3.35, 10.4.25, 10.5.16, 10.6.8, and 10.7.4.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] MariaDB 10.2.44, 10.3.35、10.4.25、10.5.16、10.6.8、10.7.4をサポートしました。

source: Fixed a bug that Mroonga may update failed. [groonga-dev,04982, groonga-dev,04987][Reported by Mitsuo Yoshida and OHTSUKA Soushi]
ja: Mroongaのアップデートに失敗することがある問題を修正しました。 [groonga-dev,04982, groonga-dev,04987][Mitsuo YoshidaさんとOHTSUKA Soushiさんの報告]

source: If this bug occurs, Mroonga is disabled after Mroonga update with such as "apt update". In that case, we install Mroonga manually with the following procedure.
ja: この問題が発生した場合、"apt update"等でMroongaを更新した後、Mroongaが無効になります。その場合、以下の手順でMroongaを手動でインストールしてください。

source: Mitsuo Yoshida
ja: Mitsuo Yoshidaさん

source: OHTSUKA Soushi
ja: OHTSUKA Soushiさん

source: Release 12.03 - 2022-05-06
ja: 12.03リリース - 2022-05-06

source: [:doc:`/install/centos`] Added support for Percona Server 5.7.37-40.
ja: [:doc:`/install/centos`] Percona Server 5.7.37-40をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`] Added support for MySQL 5.7.38.
ja: [:doc:`/install/centos`] MySQL 5.7.38をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for MySQL 8.0.29.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] MySQL 8.0.29をサポートしました。

source: Fixed a bug that Mroonga may fail create the index on MariaDB 10.5.14. [GitHub clear-code/redmine_full_text_search#103][Reported by wate]
ja: MariaDB 10.5.14 上でMroongaがインデックスの作成に失敗することがある問題を修正しました。 [GitHub clear-code/redmine_full_text_search#103][wateさんの報告]

source: Fixed a memory leak on full text search. [Reported by OHTSUKA Soushi and Mitsuo Yoshida]
ja: 全文検索でメモリーリークする問題を修正しました。[OHTSUKA SoushiさんとMitsuo Yoshidaさんの報告]

source: This is occurred when `order limit optimization <https://mroonga.org/ja/docs/reference/optimizations.html#order-by-limit>`_ is used. However, if we use MariaDB, this occurs even if we don't use order limit optimization.
ja: この問題は、 `order limit の最適化 <https://mroonga.org/ja/docs/reference/optimizations.html#order-by-limit>`_ が使われた時に発生します。ただし、MariaDBを使っている場合はこの最適化を使っていなくても発生します。

source: This bug had occurred since Mroonga 11.03.
ja: この問題は、 Mroonga 11.03以降で発生していました。

source: wate
ja: wateさん

source: Release 12.02 - 2022-03-29
ja: 12.02リリース - 2022-03-29

source: Dropped support wrapper mode with MySQL 8.0 or later.
ja: MySQL 8.0以降でラッパーモードのサポートをやめました。

source: Added support for disabling a back trace by the server variable.
ja: サーバー変数を使って、バックトレースを無効にできるようになりました。

source: We can disable a back trace by "SET GLOBAL mroonga_enable_back_trace = false;".
ja: "SET GLOBAL mroonga_enable_back_trace = false;" とすることで、バックトレースを無効にできます。

source: Added support for ``float32`` weight vector.
ja: 重み付きベクターの重みに ``float32`` 型を追加しました。

source: We can store weight as ``float32``. We need to add ``WEIGHT_FLOAT32`` flag when we define a column to use this feature.
ja: ``float32`` で重みを格納できます。この機能を使うには、カラムを定義する時に ``WEIGHT_FLOAT32`` フラグを追加する必要があります。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for MariaDB 10.3.34, 10.4.24, 10.5.15, 10.6.7, and 10.7.3.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] MariaDB 10.3.34、10.4.24、10.5.15、10.6.7、10.7.3をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`] Added support for MariaDB 10.2.43.
ja: [:doc:`/install/centos`] MariaDB 10.2.43をサポートしました。

source: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Added support for Percona Server 8.0.27-18.
ja: [:doc:`/install/centos`][:doc:`/install/almalinux`] Percona Server 8.0.27-18をサポートしました。

source: Added support for ``MISSING_*`` and ``INVALID_*`` flags
ja: ``MISSING_*`` と ``INVALID_*`` フラグをサポートしました。

source: Please refer to https://groonga.org/docs/news.html#release-12-0-2 about details of these flags.
ja: これらのフラグの詳細は、 https://groonga.org/ja/docs/news.html#release-12-0-2 を参照してください。

source: Release 12.00 - 2022-02-09
ja: 12.00リリース - 2022-02-09

source: This is a major version up! But It keeps backward compatibility. We can upgrade to 12.00 without rebuilding database.
ja: メジャーバージョンアップです! メジャーバージョンアップですが、互換性は壊れていないので、データベースを再構築することなく12.00へアップグレードできます。

source: First of all, we introduce the Summary of changes from Mroonga 11.00 to 11.13. Then, we introduce the main changes in 12.00.
ja: まずはじめに、Mroonga 11.00から11.13までの変更点を紹介します。次に、12.00の主な変更点を紹介します。

source: Summary of changes from Mroonga 11.0.0 to 11.1.3
ja: Mroonga 11.00から 11.13までの主な変更点

source: New Features and Improvements
ja: 新規機能と改良

source: The package names are changed. Mroonga may be invalid after upgrade by the influence of this modification. If we upgrade to this version, please always be sure to confirm the below points.
ja: パッケージ名を変更しています。この変更の影響でこのバージョンにアップグレード後、Mroongaが無効になることがあります。このバージョンにアップグレードする場合、以下の点を必ず確認してください。

source: If we will upgrade mroonga to stride over a Mroonga 11.03.
ja: Mroonga 11.03をまたいでMroongaをアップグレードする場合は、この現象が発生するので、注意してください。

source: [:doc:`/reference/udf/mroonga_snippet_html`] Added support for custom normalizer in ``mroonga_snippet_html()``
ja: [:doc:`/reference/udf/mroonga_snippet_html`] ``mroonga_snippet_html()`` でカスタマイズしたノーマライザーをサポートしました。

source: Fix a crash bug that may be caused after MySQL/MariaDB upgrade.
ja: MySQL/MariaDBのアップグレード後にクラッシュすることがある問題を修正しました。

source: Fixed a bug that if we use "WHERE primary_key IN ("")" in a where clause, Mroonga may return wrong record.
ja: WHERE句に "WHERE primary_key IN ("")" と指定した際にMroongaが誤ったレコードを返すことがある問題を修正しました。

source: See :ref:`release 11.07 <release-11-07>` for details.
ja: 詳細は、 :ref:`release 11.07 <release-11-07>` を参照してください。

source: [:doc:`/reference/optimizations`] Fixed a bug that Mroonga apply the optimization of row count wrongly.
ja: [:doc:`/reference/optimizations`] Mroongaが行カウントの最適化を誤って適用する問題を修正しました。

source: See :ref:`release 11.10 <release-11-10>` for details.
ja: 詳細は、 :ref:`release 11.10 <release-11-10>` を参照してください。

source: Fixed a bug that FOREIGN KEY constraint was not registered.
ja: 外部キー制約が登録されない問題を修正しました。

source: See :ref:`release 11.01 <release-11-01>` for details.
ja: 詳細は、 :ref:`release 11.01 <release-11-01>` を参照してください。

source: Fixed a bug that ``DROP DATABASE`` had failed if a target database had FOREIGN KEY constraint.
ja: 対象のデータベースに外部キー制約があると、 ``DROP DATABASE`` に失敗する問題を修正しました。

source: Fixed a bug that ``DROP COLUMN`` had failed if a target table was referred a other table.
ja: 対象のテーブルが別のテーブルから参照されていると、 ``DROP COLUMN`` に失敗する問題を修正しました。

source: Fixed a bug that a update of Mroonga fails on MariaDB.
ja: MariaDBのMroongaでアップデートに失敗する問題を修正しました。

source: Newly supported OSes
ja: 新しくサポートしたOS

source: Dropped OSes
ja: サポートをやめたOS

source: [:doc:`/install/ubuntu`] Dropped Ubuntu 16.04 LTS (Xenial Xerus) support.
ja: [:doc:`/install/ubuntu`] Ubuntu 16.04 LTS (Xenial Xerus)のサポートをやめました。

source: [:doc:`/install/ubuntu`] Dropped support for MariaDB 10.1 on Ubuntu 18.04 LTS.
ja: [:doc:`/install/ubuntu`] Ubuntu 18.04 LTSのMariaDB 10.1のサポートをやめました。
